# セマンティクスとコンテンツのナビゲーション

Wikipedia のエントリやニュース集約サイトなど、コンテンツが非常に多いページで上から順にすべての情報を読み取るのは実用的ではない。コンテンツを効率良くナビゲーションする方法が必要。

スクリーンリーダーは多くの場合、見出しのリストを使用して情報を見つける。ほとんどのスクリーンリーダーには、ページの見出しのリストを容易に区別してスキャンできる、 **ローター**と呼ばれる重要な機能が備わっている。この機能をサポートするために、効果的に HTML の見出しを活用する方法が必要となる。

## 効果的に見出しを使用する

スクリーンリーダーの順序はフォーカスの順序と同様に **DOM の順序** に従う。それは  アクセシビリティツリーが DOM ツリーに基づいているため。

一般的に、適切な構造を持つページでは、見出しのレベルがネストされ、コンテンツブロック間の親子関係が示されている。

WebAIM  チェックリスト

* [1.3.1](https://webaim.org/standards/wcag/checklist#sc1.3.1) セマンティックなマークアップは見出しを指定するために使用
* [2.4.1](https://webaim.org/standards/wcag/checklist#sc2.4.1) コンテンツのブロックを回避するテクニックとして見出しの構造について
* [2.4.6](https://webaim.org/standards/wcag/checklist#sc2.4.6) 有用な見出しの書き方
* [2.4.10](https://webaim.org/standards/wcag/checklist#sc2.4.10) 適宜、見出しを使用してコンテンツの個々のセクションを指定する

必ずしもすべての見出しを画面上に表示する必要はない。たとえば Wikipedia の場合、スクリーンリーダーなどの支援技術のみがアクセスできるように、意図的に見出しを[画面外に配置するテクニック](https://webaim.org/techniques/css/invisiblecontent/)を使用している。


```html
<style>
  .sr-only {
    position: absolute;
    left: -10000px;
    top: auto;
    width: 1px;
    height: 1px;
    overflow: hidden;
  }
</style>

<h2 class="sr-only">This heading is offscreen.</h2>
```

※このテクニックを多用しすぎないよう注意する必要がある。支援技術のユーザーは自分で画面を見ることができる場合があるため、「スクリーンリーダー限定」コンテンツの作成に偏ってしまうと、実際には一部のユーザーのユーザーエクスペリエンスを損なう可能性がある。さらに、後でメンテナンスする際に悩みの種にもなる。

## その他のナビゲーションオプション

見出し以外にもスクリーンリーダーのユーザーをナビゲートする際に役立つ要素は他にもある。

* リンク
* フォームコントロール
* ランドマーク

など。

### ローター機能

 ローター機能とは上にあげた要素のリストを容易に区別し、スキャンする機能。この機能を使って、リーダーはページ上のリンクのリストにアクセスすることができる。

よくあるリンクが見つけにくいパターン。

1.  href 属性のないアンカータグ
2.  リンク付きで実装されているボタン
3.  リンクのコンテンツとして使用されている画像

1 には href はつければよい。2 の場合、スクリーンリーダーがコンテンツをリンクとして解釈し、ボタンの機能が失われる。この場合、アンカータグを実際のボタンで置き換えて、適切にスタイルを設定する。3 は画像に必ず alt 属性テキストを付ければよい。

また情報不足のリンクテキストも問題となる。

悪い例）

リンク先に関するセマンティックな情報がない。

* 詳細
* こちらをクリック

良い例）

* レスポンシブデザインに関する詳細
* こちらの canvas チュートリアルを参照

### スクリーンリーダーでよく起こるエラー

**発音** は最もよく起こりうるエラーとなっている。
 ただし、スクリーンリーダーのユーザーはこの癖にうまく順応し、自ら考慮している。

開発者によっては、音声学に従ってスペルを記述したスクリーン リーダー専用のテキストを用意して、この状況の改善に努めているが、音声学的なスペルを記述するにあたっては「**やめておくこと**」 がシンプル回答となる。なぜなら誤ったスペルの単語は混乱のもとなるから。 リーダーを  使用すると、単語のスペルを読み上げることができるため、読者側で操作を制御し、必要なタイミングを判断することができる。

### ランドマーク

HTML5 では、header、footer、nav、article、section、main、aside など、ページのセマンティックな構造を定義するために活用できる新しい要素が導入された。これらの要素は特に、（どうしても CSS を使用しなければならない）組み込みのスタイル設定を適用しなくても、ページの構造を把握する手がかりとなる。

セマンティックな構造を持つ要素は、繰り返し登場する div ブロックに置き換わり、より明確かつ情報量の多い形で作成者と読者の両方に対してページの構造を直感的に示す。
